---
title: Notion? Obsidian
date: 2024-09-06
description: "Когда-то давно пытался перекатиться в Notion, но он показался мне слишком уж перегруженным — разбираться не очень хотелось… Для каких-то коротких записей хватало заметок на айфоне, а для работы и учебы всегда были отдельные ежедневники. Итого — куча ежедневников и непонятные обрывки фраз в заметках. Почерк у меня, кстати, отвратительный… Насмотрелся гайдов на Notion, обустроился.... А потом наткнулся на Obsidian 🥺"
tags:
   - obsidian 
   - образование
---


Когда-то давно пытался перекатиться в Notion, но он показался мне слишком уж перегруженным — разбираться не очень хотелось… Для каких-то коротких записей хватало заметок на айфоне, а для работы и учебы всегда были отдельные ежедневники. Итого — куча ежедневников и непонятные обрывки фраз в заметках. Почерк у меня, кстати, отвратительный… Насмотрелся гайдов на Notion, обустроился.... А потом наткнулся на Obsidian 🥺

**Основные причины для еще одного переезда были следующие:**

* **Данные хранятся локально**. Перестал переживать: *"А что, если сервис уйдет, и я потеряю к нему доступ..."*
* **Внутренние ссылки и graph view**. Дело в том, что я пытался затащить в Notion свои вузовские (или школьные) привычки ведения записей. Естественно, пользы от этого было мало. Пространство медленно, но верно превращалось в систематизированную и красивую...  бездну:

> Если вы записали заметку в бумажный блокнот, то зафиксировали её в хронологическом порядке. Идеи приклеились к страницам, как если бы вы их забетонировали. Если между идеей в конце 17 страницы и идеей вверху 89 страницы есть связь, то вы скорее всего её не увидите. У вас будет такая же проблема с пометками на полях книги или распечатки
> 
> Обычно цифровые заметки ничем не лучше. Такие инструменты как Эверноут быстро превращаются в свалку из-за ошибки коллекционера — склонности собирать кучу информации без того, чтобы её как-то обработать. Если вы ведёте заметки в файлах и папках на компьютере, то очень скоро о них забудете, а документы покроются цифровой пылью. И если вы не забудете о своих заметках, они всё равно будут организованы таким образом, что сам чёрт ногу сломит строить между ними какие-то связи

Подробнее см. в _"[Zettelkasten: как один немецкий учёный стал невероятно продуктивным](https://habr.com/ru/articles/508672/)"_

* **Плагины** 🥳

Активно использую:

1. Git **(!)**
2. Highlightr **(!)**
3. Callout Manager **(!)**
4. Homepage
5. Kanban
6. Calendar
7. Excalidraw **(!)**
8. Stille
9. Code Styler
10. Hider
11. Iconize

В результате мы получаем управляемую сеть, где мысли могут как существовать автономно, так и переплетаться между собой, дополняя друг друга

Если нет особого желания разбираться, но хочется попробовать, см. _"[Как начать делать заметки за 4 минуты?](https://www.youtube.com/watch?v=B8PyvrRKAE8)"_, а если есть, то _"[Obsidian — Notion свободного человека](https://habr.com/ru/companies/ozonbank/articles/838990/)"_
